Здравствуйте, друзья! В эфире «Контроль теней».
Сегодня мы в гостях у Верховного шамана острова Ольхон
и Ольхонского района Валентина Хагдаева.
Здравствуйте, Валентин!
Здравствуйте!
Мы благодарны вам за то, что вы приняли наше приглашение на интервью.
И наш первый вопрос, что такое шаманизм, кто такой шаман
и в чём заключается работа шамана?
Три вопроса, да?
Шаманизм – это традиционное верование коренных народов Сибири,
Севера и Дальнего Востока России, если в России.
А также шаманизм бывает в Америке, в Южной Америке, в Центральной Америке,
в Африке, в Азии, в Китае, в Вьетнаме, в Индонезии, в Австралии, везде.
Но у коренных народов, живущих на местах многие тысячелетия.
Вообще он вобрал в себя элементы анимизма – вера в загробную душу предков,
фетишизма – вера в священную культу в значении каких-либо предметов,
и статемизма – вера в священную культу в значении животных, птиц и растений.
Шаманизм – это есть любовь и почитание родного языка,
фольклора, родословных преданий, легенд, традиций и обычаев своего народа.
Это культ и почитание священного огня, своих родителей,
великих предков, владык и местностей, неба, земли, солнца и луны.
Это почитание Творца, Вселенной, природы и Матери.
Это жить в гармонии с самим собой, с людьми вокруг, с природой.
То есть не делать другим того, чего не желаешь себе.
Всё, вот тут в сжатом видео так будет.
Шаман – это хранитель родословных преданий, легенд, традиций и обычаев.
Он одновременно и жрец, исполняющий обряды.
Волк, предсказывающий будущее.
И знахарь, лечащий народ от болезней.
Стараемся придерживаться традиции, конечно.
Ну и вот уважаем все религии.
Шаманизм свойственен толерантности ко всем религиям.
И в Каракаруме у Чингисхана, когда все были шаманоголы-шаманистами,
были 100 религий вместе.
Джайнизм, синтаизм.
Все религии находились там.
И никаких вопросов не возникало.
Шаманизм – это же религия, которая была и древняя на всей планете.
Она была общепланетарной.
Вот эти нынешние мировые пророческие религии возникли по меркам шаманизма буквально вчера.
2-3 тысячи лет назад.
В каком возрасте Вы впервые столкнулись с проявлениями невидимого мира?
И когда уже осознанно начали заниматься шаманизмом?
Я родился в юрте.
Бабушка приняла в роду в юрте.
У нас тогда еще юрты были в те годы.
Потом родители оставили мне жить у бабушки с дедушкой.
Они жили в традиционном классе XIX века.
Седействие, скотоводство было у нас.
Когда мы с дедом барановали поле.
У меня вот барана такая.
Барановали – это навоз.
Здесь камень был, здесь я сидел.
Дед тащил быков, двух быков.
Когда барановали поле, вдруг мы увидели орла.
Большого орла, который сидит на столбе.
Дед стал кланяться.
Я слышал, что орел с ним кланялся.
Раз дед так делает, так надо делать.
Я так ощутил первый раз духовный мир.
Орел такой, белоголовый, с желтыми когтями.
Вот такая была первая связь.
Потом были разные сны.
Тогда я не понимал, почему такие сны.
Это первая связь.
Занимаясь шаманизмом, вы также закончили аспирантуру
Института монголоведения, буддологии и тибетологии
Бурятского научного центра.
Эти знания вам помогают как-то в работе?
Сам интересовался этими философскими воззрениями.
Дуасизм, конфуцианство, буддизм.
Для себя.
Это все помогало мне иметь представление о шаманизме.
Я читал труды Хангалова, Хадахане, Михайлова, Дугарова.
Наших классических монологий.
Матвей Бананович Бадлуев, мой предыдущий до меня старейший наисполнявший шаман,
говорит, я спрашиваю, откуда мы появились на земле?
Мне было интересно.
Он отвечает, мы появились от западных Тенгри.
А как мы появились?
Мы спустились по радуге.
Для него это было нормально.
Он этим жил, это была жизнь.
Мне же приходилось осознанно воспринимать его.
Это было нормально.
По радуге души спускаются, по радуге умершие поднимаются.
Потусторонний мир.
Чтобы знать сходства и различия шаманизма, буддизма и христианства.
Ислама.
Надо знать представление о потустороннем мире.
В «Священной книге мёртвых» так и написано.
Если убрать буддийское наследие, то написано так.
Даузелит.
Человек в том мире после смерти.
То, во что он верил при жизни.
И часовые врат вечности превращаются в те духовные существа,
которые хотели видеть умирающее сознание.
Естественно, вы, как православные христиане, увидите ангелов,
хирургов и сервихов, всезакрылых апостолов,
святых угодников, Христа и Бога Отца.
И попадете в рай Эдемский.
Мусульмане увидят ангелов Джабра и Ларидуана,
пророков Магомета и Ебрахима,
а потом Аллах и рай мусульманский,
где сорок горей танцуют танец живота.
Буддисты увидят тхармапалов, многоруких дакшитов,
различных бодхисаттв богиню Тару,
будто и уйдут в нерванну, вне путеё.
Ибо, конечно, цель буддизма – прерывать бесконечный цикл
первоплощения и перерождения.
Уйти из мирочувственных страданий сансары
и обрести шуньяту, шунью, пустоту, пустотность.
И мы говорим на это так.
Да будет так, как вы хотите в великой религии.
Вам рай эдемский,
мусульмане – рай мусульманский,
с горьими танцующими танец живота.
Буддистам – пустота нерванна.
Пожалуйста, как и вы хотите.
Мы, шаманисты-язычники, увидим мать, отца, бабушку-дедушку,
прабабушку-прадедушку.
Ибо мы – язычники, культ предков,
чтобы поведать им последние земные новости
и чтобы они научились ко встрече с богами Таингри.
А потом мы сольемся с творцом ясным севятом белым
для очищения и будущего перевоплощения
согласно сумме благих заслуг или дурных поступков,
которые мы накопили в будущем в этом человеческом материальном теле.
Таково будет наше поведение,
таковым будет образ нашей жизни.
Или за все воздастся по нашим заслугам.
Вот и всё.
Отчего зависит послесмертная судьба человека?
Да, вот как вы это объясняете.
От суммы благих заслуг или дурных поступков,
которые мы накопим в этой человеческой жизни.
Каждый виток нам дан для того,
чтобы мы сделались лучше, чем были до этого.
Вот у меня был такой случай, да.
Я разбирал здесь стайку, коровью стайку, да.
Это за год, допустим, что мы на первый раз, да.
Коровью стайку, старая стайка была.
Разбирал и провалился вниз.
Головой вниз пошел.
Руку вывихнул там.
В больницу меня увезли.
И там меня в нашей больнице самая-самая,
в общем-то, в руки вправляли, что ли,
вывихнул, вправляли, да.
У меня произошел такой болевой шок.
Ну, факт, что я чуть не умер, в общем-то.
Вот, как сказать, тело лежит физическое, да.
Сетра держит пульс, и себя вижу со стороны.
Сразу у меня возник выслух.
Я умер, такая, ну ага.
Ага.
Я себя вижу, это удивительное состояние,
когда видишь себя со стороны.
Понятно, да.
Потом я проникаю сквозь потолок больницы,
ну там, фух, там нет для духовного существа,
нет этой границы потолка, там что.
Ну, сквозь физическую проходит.
За какие-то доли секунды или времени, да,
я, оказывается, на краю земли, овал земли увидел.
Но меня поразило даже богатство палитр красок и звуков.
Все сто цветов.
Есть на земле семь цветов, там все сто цветов.
Благоцветие, да.
И еще, значит, звуки земли сливаются куда-то в одну
звуковую гамму с тонн.
Так понятно, да?
Угу.
Хорошо.
Потом, значит, я прохожу сквозь какую-то пленку,
вот так выхожу, да, в форме мыльной пузыря.
Мыльный пузырь, который переливается, да, там кто-то,
кто-то ходит, кто-то.
Я ему задаю вопрос, ну, типа, там вообще-то вопросы не
языком, а мысли вопрос, мысли ответы идут.
То есть вопрос формируется уже, ответ, пух-пух, приходит.
То есть одновременно, пух-пух.
Ну, Лиссабония, авария погибла, там кто-то там, португальцы,
а я говорю, ты с крыши упал, говорю, ну, кажется,
и при этом абсолютное безразличие, ну, крыша, свой путь каждого.
Я подлетаю к некому подобию мха болотного или шайника,
или горного с камней, и подлетаю к мху, лопаюсь на 10 тысяч
мелких пузырьков.
И вхожу в мху, так он говорит, да.
В мху меня начинает жевать.
Десять тысяч вопросов, десять тысяч ответов сразу.
Моя совесть сознания говорит за меня.
Там совесть сознания говорит, твои плохие дела и твои хорошие дела.
Когда всё сказал, да, совесть сознания сказала,
собирает мои духовные кости.
А, я ещё хотел, там видел свет, только белый, да,
в котором океан знаний.
Я хотел это проникнуть, вот так вот проникнуть туда,
но меня раз обратно, вот даже тели обратно в кости,
духовные кости собрали и обратно в тело.
Вот когда входил в тело, да, это было через одну волосинку,
а волосинка была толстая, как Иркутск.
Я входил в тело, и, знаете, там, я вспомнил слова Будды.
Это земной мир, это мир страданий, чувств, эмоций.
И как был правдив он, когда говорил эти слова.
Ну, действительно, там, когда входит в тело, обратно там,
так тяжело, там было так легко, положено кайфово,
там вообще никаких чувств, эмоций, абсолютно нуль покоя, да.
А тут раз, входил в тело, да, ну и всё, вот эмоции, задания,
там всякие вот эти кучи, всякие воспоминания,
пух, груз весь свалился на тебя, эмоции.
Ну и всё теперь, да, всё.
Ах, как прав Будда, мир страданий здесь, мол, типа.
Ну, теперь всё сделаешь, я, пух, просыпаюсь, вдох сделал, да,
сестра путь держит, руку брала, путь пошёл уже, всё.
Потом говорю, я сейчас пойду, говорю, с леса, операционная стола.
И пошёл, я, всё, выхожу там, да, там больные, там играли в домино,
в халатах больничных.
Я проснул ребят, я говорю, я был в том мире, сейчас пришёл, говорю.
Они говорят, ну не говори, ну так, продолжать играть в домино.
То есть людям без разницы.
Был там в этом мире, чтобы люди играть в домино.
Существуют ли специальные посвящения для шаманов?
Есть понятие сейчас традиционной шаманы.
Это когда дед, прадед были шаманами, да.
Их посвящает народ.
Складывается, посвящают шаманы, это называется традиционным шаманизмом.
Есть нетрадиционный неошаманизм.
Это значит, где-то они, парень, который захотел стать шаманом,
не имеет шаманских корней засловные, роду его не посвящает,
но он сам куда-то едет, кому-то посвящается.
Монгол какой-то или кто-то другой посвящает шаманы.
Он дал им сто тысяч, восемь тысяч отдаёт.
Посвятил шамана, и он становится нетрадиционным неошаманом.
И приходит, я теперь шаман, говорит.
Таких больше нетрадиционных у него шаманов,
по соотношению к традиционным порядка десяти к одному, наверное.
Я так думаю, примерно.
Большой интерес к шаманизму в Европе, в мире, в общем-то.
Дело в том, что шаманизм может влечься, любой человек может.
А любой человек может стать шаманом?
Нет, не шаманом, а шаманизмом.
То есть, почитать предков и природу.
Это любой человек может.
Здесь нет догматизации, нет этих, ну, понятно, да.
Шаманом стать, может, традиционным шаманом,
может стать только традиционным шаманизмом, да, народности.
То есть, невозможно быть синтоистом, не будучи японцем.
Невозможно стать традиционным шаманом,
не будучи, не знаю яблочного языка.
Не будучи представителем, да?
Да, да, да.
Новые шаманы, да, в основном живут, в большинстве живут в городах.
Ну, и, в общем-то, и городские общины шаманские,
и они не совершают скотоводческих или охотничьих обрядов.
Там не зачем им.
Потому что у них с утра до вечера придёт приём вас, горожан.
Валентин, считается, что шаманы общаются с духами, да, напрямую.
А кто такие духи?
Есть среди них какая-то иерархия?
И с какими именно духами вы общаетесь?
У меня была, значит, связь с тонкими рами.
В одно время я преподавал бурятский язык,
и каждый день ходил пешком туда, в Тонты, жил здесь.
Это 17 километров, и надо ходить пешком каждое утро.
В 4 часа утра вставал и шёл туда, приходилось в 7 часов.
И там, значит, это самое, переодевался.
Перешкольникам надо были глазки и костюмы, правильно, да?
А по уходу надевался совсем по-другому.
Он так-то ощутил, фурга, метель, всё шёл пешком по горам.
Так вот, что, значит, интересное, значит, да.
Когда там шёл по горам, действительно, я ощутил тот духовный мир.
Они происходят, этот контакт происходит именно, скажем вот так,
когда ты находишься в состоянии между сном и явью, промежутки.
И когда утро не наступило и ночь не кончилась, тоже промежуток.
Вот эти два промежутка должны стыковаться вот так.
Тогда открывается это окошко.
Ещё должно быть очищение.
Где-то раз в полмесяца, месяца ты должен всё время один ходить в этих местах.
Тогда вот происходит этот контакт.
И вот они мне, как сказали, значит, я иду, они позвали.
Потому что я уставал ходить всё время, да?
Ну, надо идти, детям преподавать надо, дети ждут.
Восемь часов начинается урок.
Понятно, да?
Поэтому я шёл, значит, ага.
Вот когда шёл, значит, ага, хотел спать.
Ноги начнут спать.
То есть промежуток состояния, я шёл так, ага.
Моё промежуток состояния.
Ещё утро не наступило, вот так раз, открывалось окошко.
Вот эти духи меня узнали.
И они узнали меня и сказали, Валентин, так позвали мне.
Ну, я же был атеист, комсомольец был, ну, понятно, ну.
Комсомольца был, ага.
Вообще, весь мой комсомольский атрибут – палка ноги.
Ну, кто может в дикой степи позвать меня?
Вы слышали именно голос или вы видели ещё картины?
Шёпотом позвали мне.
Чтобы не пугать меня, шёпотом позвали мне.
А с какой-то стороны определённо это было?
Отсюда, отсюда.
Слева, да?
Справа, справа позвали, да.
Ну, скажем, вот так позвали, да.
Я тогда остановился, вот так посох, у меня был кинжал.
Фонарь, конечно, затухал, конечно.
Кинжал был вот такой хороший, да.
Посох, ага.
Остановился держа посоха, да.
И я обратился к этим духам на родном языке.
Ибо степь это говорила многие тысячи лет на этом моём родном языке.
Русский язык появился сто-двести лет назад где-то.
Ну, тысячелетие степь говорила на этом языке.
Поэтому я говорю на родном языке, правильно, да?
Угу.
Кто бы ни был ты, явись передо мной, сказал ты на родном языке.
И держу посох.
Нельзя поворачивать голову вот так назад.
Ибо ты увидишь ту страшную сущность, которую ты представляешь.
Нельзя восклицать.
Вообще страх поднялся во мне и дошёл до города Кадыка.
Здесь остановил я свой страх.
Когда крикнешь, из-за испуга твоя душа уйдёт.
Поэтому я просто койным голосом сказал.
Остановив страх вот именно на уровне горла.
И вот тогда посох держу.
Там с кладбища, да, в юго пошла, со старого кладбища.
Вращаясь, подошла в юго такая.
С той вот, как эта труба.
Потом пришёл я, там бабушка Мутхан была, с которой я переодевался.
Ей рассказал утром.
Она не спит, только курит.
Я рассказал.
Она говорит, что вы наделали.
Ведь ты же сын шамана.
Внук шамана.
Тебе надо там сделать подношение дарования.
Чтобы они тебя не пугали.
Днём пришёл.
Внука покапал.
Духи шабды, простите меня по незнанию.
И они перестали любить меня.
Вы сделали подношение.
Зачем это духам?
Молоком, чаем.
Земной пищей даёшь.
Огонь разводишь, даёшь огонь.
Важно, видимо, для Духовного мира ваше само почитание.
Материального мира это им не нужно.
Скажем, материальный мир важен.
Деньги.
Духовный мир – это не важно.
Важно, какой ты человек.
Плохой или хороший духовный.
Но мы материальное дело возжигаем,
потому что считается, что они там примут наше подношение.
Чтобы они укрепляли наш дух, разум и тело.
Почему они приходят к людям?
Мы вообще их призываем.
Мы вызываем к ним с той или иной просьбой.
Но сначала делаем им подношение.
Я сейчас пример расскажу.
Я объявил дату, и люди моего рода приходят в горы.
Там, в родовом месте.
Там мы начинаем делать обряд.
У нас есть священный камень.
Это нефритовое тесало.
Где-то времён каменного века.
Через тысячу лет мы принесли его.
И в горах мы прячем его.
И вытаскиваем во время обряда.
Мы молимся, вызываем.
И тогда небо дарует нам душу.
Мы призываем к Хуходе и Моргене.
Его девять сыновей, восемь дочерей.
Мы говорим им.
Ты, Хуходе и Моргене,
даруй нам урожай трав на Покосах.
Даруй нам благодатный дождь.
Девятью сыновьями ты обладаешь.
Восемью дочерями и красавицами.
Ты, совершающий шум грома молнии,
сверкающий молнией, спускающийся на землю.
Вызываем к тебе.
И вот такие восхвалебные клинания говорим.
Бьем в бубен.
Все молятся.
И когда я говорю сок,
внизу 30-40 человек,
здесь со мной где-то 20 человек,
все вместе говорят.
И тогда молитва соединяется
и направляется вверх.
Проникает в те тонкие слои духовной миры.
И доходит до Хуходе и Моргена.
Хуходе и Морген.
Хотя было солнечное небо,
но в этот день, благодарный дождь,
он услышал молитвы.
И все удостоверились.
Это и так происходит из года в год почти.
Вам люди обращаются с разными просьбами.
А какой топ просьб?
Больше всего с какими запросами люди обращаются?
Просьбы по пятерцам и разные.
Кто-то уходит в армию,
чтобы в армии служил хорошо
и живой вернулся.
Или, допустим, экзамены,
скоро учеба начнется,
шестидесяти наступает.
Даже дочка учится,
здесь родители.
Согласно их просьб,
мы совершаем и обращаемся
к духам,
которые образование, грамота,
владеют, дают здоровье,
чтобы усиливали, укрепляли дух,
чтобы занимались хорошо.
И вот так мы делаем вместе с учителями.
Это общий обряд.
Есть специальные духи для каждого?
Да, есть родильные обряды,
есть духи, родильные обряды.
Мы к тем или иным обращаемся к духам,
к божествам вернее.
Есть такие обряды,
когда дух отказал вам
в совершении того,
что вы просите?
Мы проводим обряд,
делаем обряд,
а это их усмотрение,
на что могут помочь,
могут не помочь.
Главное, что я сделал обряд,
вместе совершили обряд,
а там уж как они посмотрят,
какова будет воля той Англии.
Шаман не должен совершать
неугодных действий на кого-то,
на смерть или на болезнь.
То есть есть такие просьбы,
на которые вы можете отказать человеку?
Да, я могу отказать, извините,
я этим не занимаюсь,
обращайтесь к тем или иным другим шаманам.
Я не буду говорить об этом.
А может ли человек притянуть к себе
определенную сущность из невидимого мира?
Ну, бывает.
Некоторые увлекаются разными травами,
еще чем-то,
что действительно потом,
или совершают какие-то медитации,
какие-то практики,
которые глубоко этого не знают.
И потом происходит с ним сумасшествие,
с человеком.
Видение является,
что он сделал сдвиг по фазе.
Поэтому надо быть очень осторожным
с этими явлениями.
А самостоятельный человек
может избавиться от этого сам?
Ну, может, да.
В общем-то, конечно, сложно,
но может тоже.
Путем тоже обратной практики.
Но вообще обращаться лучше, конечно,
к знающим людям.
В церкви есть химники,
монахи,
которые занимаются глубокой практикой молитв.
Где-то там есть
в православии.
На шамонизме есть шаманы,
которые тоже практикуют духовное знание глубоко.
Ну, а так вот,
в буддизме есть монахи,
которые не женятся,
а занимаются глубоко
буддистской практикой.
Нашим зрителям было бы интересно узнать
про костюм шамана.
Вы бы сейчас одеты в костюм шамана.
Какие-то отличительные знаки.
Вообще есть ли иерархия в мире шаманов?
Ну, у нас
вот такого патриарха шамана
нету.
Все шаманы равны.
Но
зависит только от уровня
уважения и авторитетности того
или иного шамана.
Мое мнение таково.
То есть будет
некорректно и непонятно,
когда будет патриарх шаман,
и тогда начнется всякое
лизоблюдство, ну, все вот эти
дела начнутся.
То есть авторитетный шаман,
его слушаются все, уважают все его.
Вот так вот. Нормально.
Теперь, значит,
насчет костюма.
Синий цвет — это цвет
вечно синего монгольского неба.
Черная кайма —
вот это цвет бездонной
черной мудрости.
Красная кайма — это жизнь,
кровь.
И вот это, значит,
это символ
вечности нет начала и нет конца.
Здесь вот
эта пушка — это
память о той битве, когда мы победили,
Айрата победили,
этого китайского императора
и заставили пять лет пасти баран.
Потом
мы вспомнили, что он тоже сын неба.
Отпустили его домой,
но перед этим взяли
клятву, чтобы он на нас больше не нападал.
Потом ни сын, ни его внук на нас
не нападали.
Память об этой битве.
Синевского императора.
Теперь вот это.
Вот это называется талия.
Раньше защищала
от стрела врага грудь, сердце.
Сейчас от негативных
мыслей энергии.
Скажем так.
Здесь вот у меня
вот этот человек,
вот этот, да,
это Бадхитхарма Дарума.
Бадхитхарма — человек,
который пересидел самому Будду.
Будду сидел 6 лет под деревом
Бодхи.
Он сидел
9 лет перед стеной.
9-метровой стеной.
И гудук стал твердым, как эта стена.
Основатель
чань-буддизма,
дзен-буддизма, скажем.
А это солнце,
ярило по-русскому.
Это 12 животных
восточного календаря.
Вот здесь заяц,
змея, дракон,
вот это кабан,
собака,
петух.
Это моя мама.
Это мой отец.
Ну здесь вот,
вот это,
так мы молимся и складываем ладони
во время бреда.
Это горы Бальджин,
это, скажем,
по относительности
времени и пространства
в том духовном мире шаманском.
То есть время и пространство совсем другое,
чем которое на Земле
не линейное время.
Там можно
в миг секунды,
доли секунды оказаться на крови
Вселенной и вернуться.
То есть в таком духе.
И вот расстояние там имеет разницу.
Вот это Чингисхан, вот он.
Чингисхана.
Вот здесь тоже наша письменность.
Это вертикальная вещь, наше письмо,
которое узаконило нашим народом Чингисхан.
Это наша родная письменность.
В 1931 году
она была запрещена.
Сейчас желающие
восстанавливают письменность.
Это вот дали мне
европейские шаманы,
шаманисты, шаманы
саамы. В севере Норвегии, в Швеции
живут эти народности оленеводы.
Вот и всё.
Вот здесь вот
народ Навахо
дал мне.
Индонезии.
Это
Чирокий, по-моему,
Это у них было
давно ещё.
Память, дарённая от народа,
она имеет духовную силу.
Вот так вот.
Здесь вот это
огниво-кресало.
Раньше высекали огонь,
но сейчас как символ духовного огня.
Здесь вот нож
с ножнами.
Её можно прочитать.
Пусть у этого хозяина
в ладыке четырёх сторон
света, под солнцем
и луной, во всех
трёх мирах, да будет
вечно, всегда
и постоянно изобилие
и благоденствие. Здесь сапог,
лишний раз траву не иметь.
Здесь чёткий, молитвы читать.
Жёлтый пояс, это
в общем-то
благоденствие, благополучие.
Это костюм
вечно синее монгольское небо.
Поэтому мы когда прозываем, мы говорим
«высокое небо,
отец наш родной,
земля широкая наша мать,
имеющая
длинную родословную,
имеющая бесконечные предания
легенды о порядке
нашей, небожители
тенгрии, внимлите
и примите от нас
дар подношения, укрепите
наш дух, разум и тело
и наставляйте нас на путь
истинный, да будьте
благосклонны к нам,
вашим далёким потомкам».
Валентин,
хотелось бы узнать,
у вас есть атрибуты здесь,
магические предметы.
Как вы их используете в ритуалах
и какие ритуалы вы вообще совершаете?
У нас
сейчас население,
основные обряды,
отческие были обряды,
поэтому из этого сохранилось у нас
Мангол Бурханам мы молимся,
скатоводческие, чтобы скатах было много,
телята не болели,
чтобы трава была густой на полях.
Мы призываем
ещё, кроме того,
Хохадэ и Моргэна,
владыки Гурмолнии,
чтобы дождь был урожаем благодатных трав на Покотсах,
чтобы дождь даровал нам,
небо даровал нам дождь.
Потом Мангол Бурханам, владыки Духов Месяча
вызываем, чтобы они были
благосклонны, всё в таком духе.
Потом, кроме того, есть
Нагадэ, Берегащая Жизнь и Здоровье Аболитвы,
его регулярно проводят
по приглашению.
И всё.
И бывают ещё, конечно, частные обряды,
учебу ребенку,
родильные, возрастные,
свадебные, предсвадебные, похоронные.
Полный цикл
человеческой жизни.
Те или иные обряды существуют,
мы в меру
сил и возможностей принимаем,
когда приглашают.
Так вот,
никогда на оружон не лезем.
Таковы традиции.
Уважаем мнение
жителей. Вот так вот.
Кроме этого,
конечно, бывают
общественные молекулы с жертвоприношениями.
Это когда
несколько семей объединяются,
и проводят присовместные
обряды в поле, в степи.
И мы принимаем
соучастие вместе с ними, проводим тот или иной
обряд, согласно наших
обочин. И всё, если
пригласили.
Бывает, что общерайонный
бывает,
общерегиональный бывает.
Когда общерегиональный,
межрегиональный был, ярдунский,
я вот эту корону надеваю.
А что она означает?
Это оленя рога,
потом много символиков.
Верховные шаманы, главные шаманы,
должны надевать, или шаманы
большого значения надевают оленя рога.
Это называется
мэй хэп ши.
Потом сверху белый
костюм, только с этими свистульками,
это оргой.
Вот так следует символика.
Но есть ещё
в шаманстве птица с оленей головой.
Его называют загалмай.
Она появится
тогда, в часть гибели вселенной,
она появится, возвестит кончину вселенной.
Из глубины
вселенной появится, говорят.
Ну, вот так-то.
В нашем районе только что
сохранились местные загалмайты.
Но вот все рисунки,
которые на скалах есть,
вот здесь-то на скалах шаман
всегда находится с рогами такими.
Петроглифы.
Да, петроглифы.
Ну, поэтому
сделал...
Уважать надо
традиции, что-то лучшее
возрождать.
Если такие архаические,
неприемлемые для нашего времени,
мы, конечно, стараемся не
приводить это всё.
Расскажите подробнее про шаманский бубен.
Мы знаем, что он используется
как транспортное средство
для путешествий между мирами.
А как именно его используют?
Какая символика?
Вот, скажем, вот это
верхние миры.
Звезды, вот эта галактика,
солнце, луна,
звезды, вот это верхний мир.
Это мировое древо.
Кроны уходят в верхние миры,
корнями в нижние миры.
Вот в среднем мире мы живем.
Люди, птицы, звери в среднем мире живем.
Это нижний мир.
Олени.
Три мира.
Оно все вместе соединено
в одном яйце.
Кровом, да?
Да, да.
Поэтому
человек должен
уважать все эти миры.
Поэтому у меня там на печке
три камня, три мира.
Верхний, средний и нижний мир.
Когда человек первый поднажил в пещере,
тоже ставил три камня посередине
Раджигалагуни. Камни
нагревались и всю ночь давали тепло.
То есть
все имеет свое значение и смысл.
Сейчас совершаем
те или иные ритуалы. Тоже
три камня ставим, чтобы все
три мира существовали.
А когда мы вокруг трех камней так вкруг
сделаем, означает, что мы прошли
все три мира вокруг.
Обряд почитания сделали.
Как Вы чувствуете себя после ритуала?
Каким образом Вы
восстанавливаетесь? Бывает, что
ритуал сделал, да. Бывает
опустошенность, бывает энергия.
Всяко по-разному.
У меня сколько людей было, какие люди были.
Ну, скажу вот так.
Оплата ритуалу
общественных Тайлаганов, да.
Родовых или
таких, да. Ну, там люди,
по возможности, Род Совета
их неисторично решает, сколько
отдача ману, оплата
мунцык. Оплата преждевременного
обряда должна быть, чтобы обряд был полностью
завершен. Оплата преждевременного
обряда, да. Ну, только
сколько они там могут.
Шаман не
может традиционно
диктовать какие-то условия, да.
Дали там сумму.
Потом они дали эту сумму,
но от богатырей должны
раньше, если раньше он там
там описывается
в летописях, да, в архивах,
что они там брали бычка,
лошадь тащили после обряда, да.
Ну, может быть, это было возможно.
Но примерно, да, скажем,
они могут дать, ну, там,
барана, или там вот так целый
сто метров барана, или там что-ли,
не знаю, как дают, но по-разному.
Частные обряды, маленькие
семейные, там, могут дать
тысячу рублей, дают мне там.
Как уж дадут, ты говоришь.
То есть,
поэтому шамана была клятва, присяга такая.
Высокому
дару я не обрадуюсь,
и малому дару я не
обижусь. Присяга клятва
шамана была такая ровно.
Относится ровно и спокойно.
К богатому на лошадях
поеду, а к бедному дойду ногами
сам. Вот так.
И он, значит, ровно
относится и к богатым, и к бедным
людям. То есть, он был, должен
быть ровным, срединным.
Был на расслоении даже
феодалы и принимали, якобы, белых
шаманов, а простой черный, ну,
черных шаманов. Так вот было в одно время.
Ну, естественно, шамана не должна
различать, где может,
по мере возможности, помочь
и тем, и другим.
А вот, если Вы чувствуете опустошенность,
да, как Вы
восстанавливаетесь? В семье можно
восстановиться, да. Можно восстановиться
на природе, исходя. То есть,
это нормально. В одном из интервью
мы встретили такое предсказание, которое
Вы получили от духов. Все человечество
стоит на крыле ступеньки. Или
скатиться вниз, стать крокодилами,
или подняться на следующую
духовную ступеньку выше. Но это
зависит от всего человечества.
Это было в 2016 году.
Можно ли сказать, что что-то изменилось
с того времени? Движемся ли мы
как человечество куда-то? Это, в общем-то, это
не я сказал, да. Я просто, я пересказал.
Мы были тогда
в штате
Нью-Мексико, в США, да.
И там святой предсказатель был
Мартинес, который вот это
вот сказал нам, да.
Вот здесь я предсказал
в 2016 году. Я до этого был там
в 2005 или 2006 году я там был
в США. Мы ходили к нему,
слушали, в общем-то,
его проповедь. Слушали, вот он
рассказал так. И на скале
и был рисунок как раз
такой ступеньки, да.
И стоит крокодил наш там.
Вот крокодил наполовину высунулся
или вот так сказал, или
скатиться вниз, или подняться вверх духовно.
То есть, у человечества вот
сейчас, естественно, стоит на краю
пропасти. Все зависит
от того, как мы проведем.
Человечество должно задуматься
над тем, или мы прекращаем
свое существование.
Все ядерники запускают друг на друга
и хлопнется человечество
полностью. Останутся лишь тараканы
там, кто там еще живой из существа дойти.
Все. Потому что
это, конечно, фильм быт.
Поэтому надо очень, время очень
такое сложное на что
проявить
добрую мысль
и перестать, в общем-то,
относиться враждиво.
Ваше пожелание на родном языке?
Это означает, даст опустит
Вам в этой жизни удача,
благополучие, радость и счастье.
Да сбудутся Ваши мечты
и пожелания.
И Алле, это означает, да сбудется.
Валентин, да, мы благодарим
Вас за интересную и содержательную
беседу, за то, что Вы уделили нам
время. Спасибо Вам, дорогие друзья,
что были с нами. Берегите себя
и всего Вам доброго.
Здравствуйте!
в эфире «Контроль теней».
Каждый человек в своей жизни
многократно сталкивается с магией и тем, что необъяснимо,
и, столкнувшись с этим, зачастую он забывает,
хотя следствие остаётся.
И вот вопрос, что такое магия — ложь или правда?
Магия существует, и она реальна.
Если бы магия была фантазией или обманом,
она бы не просуществовала на протяжении стольких тысяч лет.
И на протяжении всего этого времени
она прельщала и прельщает по сей день массы людей.
Магия — древнейшая и самая многочисленная религия,
религия сатаны,
адептами которой являются даже атеисты.
Именно поэтому все пророки во все времена
говорили о недопустимости занятий магией,
что магия низводит в ад.
И тем не менее некоторые религии,
изначально построенные на истинных учениях,
привнесённых пророками,
на сегодняшний день откровенно занимаются магией,
проводят различные магические ритуалы,
приношения, жертвования.
Но ведь пророки этого не делали.
И более того, завещали этого не делать.
Все эти действия навязаны дьяволом,
так же, как и попрошайничество,
якобы у Бога материальных благ, здоровья.
А ведь пророки говорили,
ничего не стоит просить у Бога,
кроме спасения Души.
Получается, те, кто должны были бороться
и противостоять магии,
откровенно служат сатане.
Чем же она столь привлекательна,
когда люди, зная о губительности,
и тем не менее променивают вечное
на сиюминутное, призрачное, материальное?
Да, невидимый мир существует,
и он многообразен,
как океан полон неведомой жизни.
И вместе с вами, друзья,
мы бы хотели хоть немного разобраться в том,
чем на самом деле является магия,
почему она столь соблазнительна
и как на самом деле устроен невидимый мир.